EUTERPE. Π. 132.

729

οὐνομαζόμενον θεὸν ὑπ’ ἐμεῦ ἐπὶ τοιούτῳ πρήγματι , τότε ὧν

bitiosa funeratione filiae nihil aliud
spectasse, quam apotheosin quan-
dam, sive divinos honores proli
suae impertiendos. Arguunt etiam
lucernae apud buculam- accensae et
suffimentorum combustorum impen-
dium. Ego tamen malim festorum
solemnia coyicare, unde haec omnis
Mycerini historia exornata sit, non
aliter quam Minois historia et Pa-
011111οἓ0. Hoc pacto Mycerini filiae
sumtuosa sepultura efficta sit e re-
bus scenicis, autunum peroyi solitis,
quando τὴν Ὀσίριδος κάθειρξιν εἰς
τὴν σορὸν, 1. 0. osiridem in arcam
inclusum celebrabant: Pasipha’eS au-
tem flagitiosa fabula ortum duxerit
ex verni temporis solemnitate, qua
in templis την Ὀσίριδος ἔμβασιν
εἰς τὴν σελήνην arte scenica re-
praesentabant.“ Hactenus 01011κο-
1110, quibuscum confer, quae in
Symbolic. 11. pag. 263 seqq. legun·
tur. Qui idem e monumentis Ae-
gyptiis fabulae testimonium quae-
rens hunc in modum pergit: „Di-
vinos autem honores vaccae imper-
titos reliquaque omnia, quae Hero-
doteus 100110 110 Mycerini bucula
sacra habet, ad oculorum sensum
exponit egregia icon, quam Vene-
tiis exstantem ex Pricaei commen-
tario ad Apuleium Herodoteo loco
primus adiecit Iac. Gronovius, re-
petendamque curavit in sua 0111-
tione Wesseling., nunc vero aegre
desideramus in editione Schweig-
haeuseri. Magis autem debet nos
advertere illud, quod ..nuper admo-
dum ad Herodoteam narrationem
firmandam explicandumque ex The-
baicis hypogaeis eruerunt arteque
pictoria lineari describendum cura-

verunt docti peregrinatores Franco-
Illi enim in opere: Descri-

galli.
ption de l’Egypt. Antiqq. vol. 11.
p. 169 Thebis reperisse se testan-
tur in angusto conclavi quinti se·
pulcri regum arcam feralem, quae
omnibus in rebus descriptioni He-
rodoteae usquequaque congrueret.
Et sistit tabula adiecta buculam in-
geniculatam, velatam, quomodo He-
rodotus describit cum disco solari

inter cornua locato. (Sunt verba
ipsa Gallorum haec: „il suffit, pour
ainsi dire, 110 jetter 103 yeux sur
la peinture, dont nous parlons, pour
s'assurer de son identitd avec le
coffre sepulcral decrit par Hero-
dote. L'attitude de la genisse, 10
draperie, dont son corps est cou-
1011, 10 disque pose entre les cor-
nes, tout 110110 110110 11000111 est con-
forme au recit de l'historien.“)
Haec qui legerit, 10 extra dubita-
tionis alearn iam positum suspice-
tur, etiam post obitum in buculis
sepeliendos se curasse Aegyptiorum
aliquot reg-es aliosve proceres. Re-
gia enirn conditoria nobis exhibue-
runt illam arculam. “ Haec Creu·
00100, Apidis dein mentionem fa-
ciens, quem etiam sarcophagus bu-
culae formam prae se ferens desi-
gnasse potuerit. „Hoc si statuas‚“
pergit Creuzerus p. 1:30, „possis
eam rem ita explicare, ut reges
Aegyptios dicas post mortem secum
habuisse bovinae formae cistam,
quo essent etiam 1100 pacto ὁμότα-
φοι Ὀσίριδος, utpote cuius simu·
lacrum Apis esset.“ Ad Apidem
quoque pertinet solis discus inter
cornua bovis locatus3 id quod in
haud paucis tabulis iconibusque
etiamnum servatis videre licet3 vid.
Creuzerum p. 137. not. 113. Inde
Mycerini filiam mortuam bovis in-
volucro conditam et sacris solemni-
bus cultam ad lunarem deam refert
Furtwaengler: Die Idee des Todes
etc. (Friburg. 1855.) p. 338 seq„
qui alia quoque in hanc rem attu-
lit. Ad sacra Osiridis pertinuisse,
quae de Mycerini filia mortua ab
Herodoto narrantur, statuit quo-
que Wilkinson.· Manners etc. sec.
ser. Ῑ. p. 312 seq.; bovem autem
non ad Isidem, sed ad deam Atbor,
quae inferis praesideat, relatam
vult: vix recte, nisi Isidem cnm
dea Athor confundi existimes, cum
de Iside hic dubitari nequeat, ad
quam ipsam Osiridem quaerentem
spectat bos quotannis in lucem so-
lemniter productaz conf. Lepsius
chronologis etc. Ι. pag. 309 seq„

